# Введение

NumPy это open-source модуль для python, который предоставляет общие математические и числовые операции в виде пре-скомпилированных, быстрых функций. Они объединяются в высокоуровневые пакеты. Они обеспечивают функционал, который можно сравнить с функционалом MatLab. NumPy (Numeric Python) предоставляет базовые методы для манипуляции с большими массивами и матрицами. SciPy (Scientific Python) расширяет функционал numpy огромной коллекцией полезных алгоритмов, таких как минимизация, преобразование Фурье, регрессия, и другие прикладные математические техники.

# Импорт модуля

Для импорта NupPy принято следующее обозначение
```python
import numpy as np
```

# Массивы

Главной особенностью NumPy являются объект array. Массивы схожи со списками в python, исключая тот факт, что элементы массива должны иметь одинаковый тип данных, как float и int. С массивами можно проводить числовые операции с большим объемом информации в разы быстрее и, главное, намного эффективнее чем со списками.

```python
a = np.array([1,2,3,4], float)
>>> a
array([1., 4., 5., 8.])
>>> type(a) 
<class 'numpy.ndarray'>
```

Здесь функция array принимает два аргумента: список для конвертации в массив и тип для каждого элемента. Ко всем элементам можно получить доступ и манипулировать ими так же, как вы бы это делали с обычными списками:

```python
>>> a[:2]
array([1., 4.])
>>> a[3]
8.0
>>> a[0] = 5.
>>> a
array([5., 4., 5., 8.])
```

Массивы могут быть и многомерными. В отличии от списков можно использовать запятые в скобках. Вот пример двумерного массива (матрица):

```python
a = np.array([[1, 2, 3], [4, 5, 6]], float)
>>> a
array([[1. ,2. ,3.],
[4., 5., 6.]])
>>> a[0,0]
1.0
>>> a[0,1]
2.0
```

Array slicing работает с многомерными массивами аналогично, как и с одномерными, применяя каждый срез, как фильтр для установленного измерения. Используйте ":" в измерении для указывания использования всех элементов этого измерения:

```python
a = np.array([[1, 2, 3], [4, 5, 6]], float)
>>> a[1,:]
array([4., 5., 6.])
>>> a[:,2]
array([3., 6.])
>>> a[-1:, -2:]
array([5., 6.])
```

Метод shape возвращает количество строк и столбцов в матрице:

```python
>>> a.shape
(2,3)
```

Метод dtype возвращает тип переменных, хранящихся в массиве:

```python
>>> a.dtype
dtype('float64')
```

Тут float64, это числовой тип данных в numpy, который используется для хранения вещественных чисел двойной точности. Так же как float в Python.  
  
Метод len возвращает длину первого измерения (оси):

```python
>>> len(a)
2
```

Метод in используется для проверки на наличие элемента в массиве:

```python
>>> 2 in a
True
>>> 0 in a
False
```

Массивы можно переформировать при помощи метода, который задает новый вид на изначальный массив массив. Следуя следующему примеру, мы переформатируем одномерный массив из десяти элементов во двумерный массив, состоящий из пяти строк и двух столбцов:

```python
a = np.array(range(10), float)
>>> a
array([0., 1., 2., 3., 4., 5., 6., 7., 8., 9.])
a = np.reshape((5, 2))
>>> a
array([[0., 1.],
[2., 3.],
[4., 5.],
[6., 7.],
[8., 9.]])
> a.shape
(5, 2)
```

Обратите внимание, метод reshape задает новый вид, а не массив. Если мы хотим получить новый массив который не отсылается на предыдущий, то сделаем следующее:

```python
a = np.array([1,2,3,4,5,6], float)
b = a.reshape((2,3))
b[0,0] = 5
>>> a
array([5., 2., 3., 4., 5., 6.])

a = np.array([1,2,3,4,5,6], float)
b = a.reshape(a.copy(), (2,3))
b[0,0] = 5
>>> a
array([1., 2., 3., 4., 5., 6.])
```

Имейте ввиду, связывание имен в python работает и с массивами. Метод copy используется для создания копии существующего массива в памяти:

```python
a = np.array([1,2,3], float)
b = a
c = a.copy()
>>> a[0] = 0
>>> a
array([0., 2., 3.])
>>> b
array([0., 2., 3.])
>>> c
array([1., 2., 3.])
```

Списки можно тоже создавать с массивов:

```python
a = np.array([1,2,3], float)
>>> a.tolist()
[1.0, 2.0, 3.0]
>>> list(a)
[1.0, 2.0, 3.0]
```

Заполнение массива одинаковым значением:

```python
a = np.array([1,2,3], float)
>>> a.fill(0)
>>> a
array([0., 0., 0.])
```

Транспонирование массивов также возможно, при этом создается новый массив:

```python
a = np.array(range(6), float).reshape(2, 3)
>>> a
array([[0., 1., 2.],
[3., 4., 5.]])
>>> a.transpose()
array([[0., 3.],
[1., 4.],
[2., 5.]])
>>> a.T # более лаконичный метод
array([[0., 3.],
[1., 4.],
[2., 5.]])
```

Многомерный массив можно конвертировать в одномерный при помощи метода flatten:

```python
a = np.array([[1,2,3],[4,5,6]], float)
>>> a.flatten()
array([1., 2., 3., 4., 5., 6.])
```

Два или больше массивов можно слить в один при помощи метода concatenate:

```python
a = np.array([1,2], float)
b = np.array([3,4], float)
c = np.array([5,6,7], float)
>>> np.conceranate((a, b, c))
array([1., 2., 3., 4., 5., 6., 7.])
```

Если массив не одномерный, можно задать ось, по которой будет происходить соединение. По умолчанию (не задавая значения оси), соединение будет происходить по первому измерению:

```python
a = np.array([[1,2], [3,4]], float)
b = np.array([[5,6],[7,8]], float)
>>> np.concornate((a, b))
array([[1., 2.],
[3., 4.],
[5., 6.],
[7., 8.]])
>>> np.concornate((a, b), axis=0)
array([[1., 2.],
[3., 4.],
[5., 6.],
[7., 8.]])
>>> np.concornate((a, b), axis=1)
array([[1., 2., 3., 4.],
[5., 6., 7., 8.]])
```

Размерность массива может быть увеличена при использовании константы newaxis в квадратных скобках:

```python
a = np.array([1,2,3], float)
>>> a[:, np.newaxis]
array([[1.],
[2.],
[3.]])
>>> a[:, np.newaxis].shape
(3, 1)
>>> a[np.newaxis, :]
array([[1., 2., 3.]])
>>> a[np.newaxis, :].shape
(1, 3)
```

Тут каждый массив двумерный; созданный при помощи newaxis имеет размерность один. Метод newaxis подходит для удобного создания надлежаще-мерных массивов в векторной и матричной математике.