# Математические операции над массивами

Когда для массивов мы используем стандартные математические операции, должен соблюдаться принцип: элемент--элемент. Это означает, что массивы должны быть одинакового размера во время сложения, вычитания и тому подобных операций:

```python
a = np.array([1,2,3], float)
b = np.array([5,2,6], float)
>>> a + b
array([6., 4., 9.])
>>> a - b
array([-4., 0., -3.])
>>> a * b
array([5., 4., 18.])
>>> b / a
array([5., 1., 2.])
>>> a % b
array([1., 0., 3.])
>>> b ** a
array([5., 4., 216.])
```

Для двухмерных массивов, умножение остается поэлементным и не соответствует умножению матриц. Для этого существуют специальные функции, которые будут описаны позже:

```python
a = np.array([[1,2],[3,4]], float)
b = np.array([[2,0],[1,3]], float)
>>> a * b
array([[2., 0.], [3., 12.]])
```

При несоответствии в размере выбрасываются ошибки:

```python
a = np.array([1, 2, 3], float)
b = np.array([-1, 3], flaot)
>>> a + b
Traceback (most recent call last):File "<stdin>", line 1, in <module>ValueError: operands could not be broadcast together with shapes (3,) (2,)
```

Однако, если размерность массивов не совпадает, они будут преобразованы для выполнения математических операций. Это зачастую означает, что меньший массив будет использован несколько раз для завершения операций. Рассмотрим такой пример:

```python
a = np.array([[1,2],[3,4],[5,6]], float)
b = np.array([-1,3], float)
>>> a + b
array([[0., 5.],
	   [2., 7.],
	   [4., 9.]])
```

Тут, одномерный массив b был преобразован в двухмерный, который соответствует размеру массива a. По существу, b был повторен несколько раз, для каждой «строки» a. Иначе его можно представить так:

```python
array([[-1., 3.],
	   [-1., 3.],
	   [-1., 3.]])
```

Python автоматически преобразовывает массивы в этом случае. Иногда, однако, когда преобразование играет роль, мы можем использовать константу newaxis, чтобы изменить преобразование:

```python
a = np.zeros((2,2), float)
b = np.array([-1, -3], float)
>>> a + b
array([[-1., 3.],
	   [-1., 3.]])
>>> a + b[np.newaxis,:]
array([[-1., 3.],
	   [-1., 3.]])
>>> a + b[:, np.newaxis]
array([[-1., -1.],
	   [3., 3.]])
```

Вдобавок к стандартным операторам, в numpy включена библиотека стандартных математических функций, которые могут быть применены поэлементно к массивам. Собственно функции: abs, sign, sqrt, log, log10, exp, sin, cos, tan, arcsin, arccos, arctan, sinh, cosh, tanh, arcsinh, arccosh, и arctanh.

```python
a = np.array([1,4,9], float)
>>> np.sqrt(a)
array([1., 2., 3.])
```

Функции floor, ceil и rint возвращают нижние, верхние или ближайшие (округлённое) значение:

```python
a = np.array([1.1, 1.5, 1.9], float)
>>> np.floor(a)
array([1., 1., 1.])
>>> np.ceil(a)
array([2., 2., 2.])
>>> np.rint(a)
array([1., 2., 2.])
```

Также в numpy включены две важные математические константы:

```python
>>> np.pi
3.1415926535897931 
>>> np.e
2.7182818284590451
```

# Перебор элементов массива

Проводить итерацию массивов можно аналогично спискам:

```python
a = np.array([1, 4, 5], int)
>>> for x in a: print(x)
1
4
5
```

Для многомерных массивов итерация будет проводиться по первой оси, так, что каждый проход цикла будет возвращать строку массива:

```python
a = np.array([[1,2], [3,4], [5,6]], int)
>>> for x in a: print(x)
[1, 2]
[3, 4]
[5, 6]
```

Множественное присваивание также доступно при итерации:

```python
a = np.array([[1,2], [3,4], [5,6]], int)
>>> for (x,y) in a: print(x * y)
2
12
30
```

# Базовые операции над массивами

Для получения каких-либо свойств массивов существует много функций. Элементы могут быть суммированы или перемножены:

```python
a = np.array([2,4,3], int)
>>> a.sum()
9
>>> a.prod()
24
```

В этом примере были использованы функции массива. Также можно использовать собственные функции numpy:

```python
>>> np.sum(a)
9
>>> np.prod(a)
24
```

Для большинства случаев могут использоваться оба варианта.  
Некие функции дают возможность оперировать статистическими данными. Это функции mean (среднее арифметическое), вариация и девиация:

```python
a = np.array([2, 1, 9], float)
>>> a.mean()
4.0
>>> a.var()
12.666666666666666 
>>> a.std()
3.5590260840104371
```

Можно найти минимум и максимум в массиве:

```python
>>> a.min()
1.0
>>> a.max()
9.0
```

Функции argmin и argmax возвращают индекс минимального или максимального элемента:

```python
>>> a.argmin()
1
>>> a.argmax()
2
```

Для многомерных массивов каждая из функций может принять дополнительный аргумент axis и в зависимости от его значения выполнять функции по определенной оси, помещая результаты исполнения в массив:

```python
a = np.array([[0, 2], [3, -1], [3, 5]], float)
>>> a.mean(axis=0)
array([2., 2.])
>>> a.mean(axis=1)
array([1., 1., 4.])
>>> a.min(axis=1)
array([0., -1., 3.])
>>> a.max(axis=0)
array([3., 5.])
```

Как и списки, массивы можно отсортировать:

```python
a = np.array([6,2,5,-1,0], int)
>>> sorted(a)
array([-1, 0, 2, 5, 6])
>>> a.sort()
>>> a
array([-1, 0, 2, 5, 6])
```

Значения в массиве могут быть «сокращены», чтобы принадлежать заданному диапазону. Это тоже самое что применять `min(max(x, minval), maxval)` к каждому элементу x:

```python
a = np.array([6,2,5,-1,0], int)
a.clip(0,5)
array([5, 2, 5, 0, 0])
```

Уникальные элементы могут быть извлечены вот так:

```python
a = np.array([1,1,1,4,5,5,7,7], int)
>>> np.unique(a)
array([1, 4, 5, 7])
```

Для двухмерных массивов диагональ можно получить так:

```python
a = np.array([[1,2],[3,4]], int)
>>> a.diagonal()
array([1, 4])
```

# Операторы сравнения и тестирование значений

Булево сравнение может быть использовано для поэлементного сравнения массивов одинаковых длин. Возвращаемое значение это массив булевых True/False значений:

```python
a = np.array([1, 3, 0], int)
b = np.array([0, 3, 2], int)
>>> a > b
array([True, False, False], dtype=bool)
>>> a == b
array([False, True, False], dtype=bool)
>>> a <= b
array([])
```

Результат сравнения может быть сохранен в массиве:

```python
c = a > b
>>> c
array([True, False, False], dtype=bool)
```

Массивы могут быть сравнены с одиночным значением:

```python
a = np.array([1, 3, 0], int)
>>> a > 2
array([False, True, False], dtype=bool)

```

Операторы any и all могут быть использованы для определения истинны ли хотя бы один или все элементы соответственно:

```python
c = np.array([True, False, False], bool)
>>> any(c)
True
>>> all(c)
False
```

Комбинированные булевы выражения могут быть применены к массивам по принципу элемент — элемент используя специальные функции logical_and, logical_or и logical_not:

```python
a = np.array([1, 3, 0], float)
>>> np.logical_and(a > 0, a < 3)
array([True, False, False], dtype=bool)

b = np.array([True, False, True], bool)
>>> np.logical_not(b)
array([False, True, False], dtype=bool)

c = np.array([False, True, False], bool)
>>> np.logical_or(b, c)
array([True, True, True], dtype=bool)
```

Функция where создает новый массив из двух других массивов одинаковых длин используя булев фильтр для выбора межу двумя элементами. Базовый синтаксис: where(boolarray,  
truearray, falsearray):

```python
a = np.array([1,3,0], float)
>>> np.where(a != 0, 1/a, a)
array([1., 0.33333333, 0])
```

С функцией where так же может быть реализовано «массовое сравнение»:

```python
>>> np.where(a >0, 3, 2)
array([3, 3, 2])
```

Некоторые функции дают возможность тестировать значения в массиве. Функция nonzero возвращает кортеж индексов ненулевых значений. Количество элементов в кортеже равно количеству осей в массиве:

```python
a = np.array([0,1], [3, 0], float)
>>> a.nonzero()
(array([0, 1]), array([1, 0]))
```

Также можно проверить значения на конечность и NaN(not a number):

```python
a = np.array([1, np.NaN, np.Inf], float)
>>> np.isnan(a)
array([False, True, False], dtype=bool)
>>> np.isinfinite(a)
array([False, False, True], dtype=bool)
```

Хотя здесь мы использовали константы numpy чтобы добавить значения NaN и бесконечность, они могут быть результатами применения стандартных математических операций.

# Выбор элементов массива и манипуляция с ними

Мы уже видели, как и у списков, элементы массива можно получить используя операцию доступа по индексу. Однако, в отличии от списков, массивы также позволяют делать выбор элементов используя другие массивы. Это значит, что мы можем использовать массив для фильтрации специфических подмножеств элементов других массивов.  
  
Булевы массивы могут быть использованы как массивы для фильтрации:

```python
a = np.array([[6, 4], [5, 9]], float)
>>> a >= 6
array([[True, False],
	   [False, True]], dtype=bool)
	   
>>> a[a>=6]
array([6., 9.])
```

Стоит заметить, что когда мы передаем булев массив a>=6 как индекс для операции доступа по индексу массива a, возвращаемый массив будет хранить только True значения. Также мы можем записать массив для фильтрации в переменную:

```python
a = np.array([[6, 4], [5, 9]], float)
sel = (a >= 6)
>>> a[sel]
array([6., 9.])
```

Более замысловатая фильтрация может быть достигнута использованием булевых выражений:

```python
>>> a[np.logical_and(a > 5, a < 9)]
array([6.])
```

В придачу к булеву выбору, также можно использовать целочисленные массивы. В этом случае, целочисленный массив хранит индексы элементов, которые будут взяты из массива. Рассмотрим следующий одномерный пример:

```python
a = np.array([2, 4, 6, 8], float)
b = np.array([0, 0, 1, 3, 2, 1], float)
>>> a[b]
array([2., 2., 4., 8., 6., 4.])
```

Иными словами, когда мы используем b для получения элементов из a, мы берем 0-й, 0-й, 1-й, 3-й, 2-й и 1-й элементы a в этом порядке. Списки также могут быть использованы как массивы для фильтрации:

```python
a = np.array([2, 4, 6, 8], float)
>>> a[[0, 0, 1, 3, 2, 1]]
array([2., 2., 4., 8., 6., 4.])
```

Для многомерных массивов, нам необходимо передать несколько одномерных целочисленных массивов в оператор доступа индексу (_Прим. переводчика: в нашем случае индексы это массивы_) для каждой оси. Потом каждый из массивов проходит такую последовательность: первый элемент соответствует индексу строки, который является первым элементом массива b, второй элемент соответствует индексу столбца, который является первым элементом массива c и так далее. (_Прим. переводчика: первый массив `[2, 2]` и второй `[1, 4]`, имеем на выходе элементы с индексами `[2, 1]` и `[2, 4]`_) Пример:

```python
a = np.array([[1, 4], [9, 16]], float)
b = np.array([0, 0, 1, 1, 0], int)
b = np.array([0, 1, 1, 1, 1], int)
>>> a[b,c]
array([1., 4., 16., 16., 4.])
```

Специальная функция take доступна для выполнения выборки с целочисленными массивами. Это работает также как и использования оператора взятия по индексу:

```python
a = np.array([2, 4, 6, 8], float)
b = np.array([0, 0, 1, 3, 2, 1], float)
>>> a.take(b)
array([2., 2., 4., 8., 6., 4.])
```

Функция take также предоставляет аргумент axis (ось) для взятия подсекции многомерного массива вдоль какой-либо оси. (_Прим. переводчика: по строкам или столбцам (для двумерных массивов)_).

```python
a = np.array([[0, 1], [2, 3]], float)
b = np.array([0, 0, 1], int)
>>> a.take(b, axis=0)
array([[0., 1.],
	   [0., 1.],
	   [2., 3.]])
>>> a.take(b, axis=1)
array([[0., 0., 1.],
	   [2., 2., 3.]])
```

В противоположность к функции take есть функция put, которая будет брать значения из исходного массива и записывать их на специфические индексы в другом put-массиве:

```python
a = np.array([0, 1, 2, 3, 4, 5], float)
b = np.array([9, 8, 7], float)
>>> a.put([0, 3], b)
>>> a
array([9., 1., 2., 8., 4., 5.])
```

Заметим, что значение 7 из исходного массива b не было использовано, так как только 2 индекса `[0, 3]` указаны. Исходный массив будет повторен если необходимо в случае не соответствия длин:

```python
a = np.array([0, 1, 2, 3, 4, 5], float)
>>> a.put([0, 3], 5)
>>> a
array([5., 1., 2., 5., 4., 5.])
```

# Источники

NumPy в Python. Часть 2 https://habr.com/ru/articles/353416/
NumPy в Python. Часть 3 https://habr.com/ru/articles/413381/