# Математика многочленов

NumPy предоставляет методы для работы с полиномами. Передавая список корней, можно получить коэффициенты уравнения:

```python
>>> np.poly([-1, 1, 1, 10])
array([1, -11, 9, 11, -10])
```

Может быть произведена и обратная операция: передавая список коэффициентов, функция root вернет все корни многочлена:

```python
>>> np.roots([1, 4,, -2, 3])
array([-4.57974010+0.j, 0.28987005+0.75566815j, 0.28987005-0.75566815j])
```

Интегрировать можно следующей командой, мы так же передаем коэффициенты:

```python
>>> np.polyint([1, 1, 1, 1])
array([0.25, 0.33333333, 0.5, 1., 0.])
```

Аналогично, могут быть взяты производные:

```python
>>> np.polyder([1./4., 1./3., 1./2., 1., 0.])
array([ 1.,  1.,  1.,  1.])
```

Функции polyadd, polysub, polymul и polydiv также поддерживают суммирование, вычитание, умножение и деление коэффициентов многочлена, соответственно.  
Функция polyval подставляет в многочлен заданное значение.

```python
>>> np.polyval([1, -2, 0, 2], 4)
34
```

В заключение, функция polyfit может быть использована для подбора (интерполяции) многочлена заданного порядка к набору значений:

```python

x = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8]
y = [0, 2, 1, 3, 7, 10, 11, 19]
>>> np.polyfit(x, y, 2)
array([0.375, -0.88690476,  1.05357143])

```

# Статистика

В придачу к функциям mean, var и std, NumPy предоставляет еще некоторые методы для работы со статистическими данными в массивах.  
Медиана может быть найдена так:

```python
a = np.array([1,4,3,8,9,2,3], float)
>>> np.median(a)
3.0
```

Коэффициент корреляции для некоторых переменных, наблюдается несколько раз и может быть найден из массивов вида: `[[x1, x2, ...], [y1, y2, ...], [z1, z2, ...], ...]`, где x, y, z это разные квантовые наблюдаемые и номера указывают количество «наблюдений»:

```python
a = np.array([[1,2,1,3],[5,3,1,8]], float)
c = np.corrcoef(a)
>>> c
array([[1., 0.72870505]
	   [0.72870505, 1.]])
```

Имеем возвращаемый массив c[i, j] который хранит корреляционный коэффициент для i-тых и j-тых квантовых наблюдаемых.  
Аналогично, ковариационный момент может быть найден:

```python
>>> np.cov(a)
array([[0.91666667,  2.08333333],
	   [2.08333333,  8.91666667]])
```

# Случайные числа

Важная часть каждой симуляции это способность генерировать случайные числа. Для этого мы используем встроенный в NumPy генератор псевдослучайных чисел в под-модуле random. Числа являются _псевдо_ случайными, в том плане что, они сгенерированы детерминистически из порождающего элемента (seed number), но рассредоточены в статистическом сходстве с случайным образом. Для генерации NumPy использует особенный алгоритм который имеет название Mersenne Twister.  
Задать порождающий элемент последовательности случайных чисел можно так:

```python
np.random.seed(293423)
```

Seed это целое число. Каждая программа которая запускается с одинаковым seed'ом будет генерировать одинаковую последовательность чисел каждый раз. Это может быть полезно для отладки, но вообще нам не нужно задавать seed, на самом деле, когда мы запускаем программу несколько раз, мы хотим получать каждый раз разную последовательность чисел. Если эта команда не будет выполнена, то NumPy автоматически выбирает случайный seed (базирующийся на времени), который является разным при каждом запуске программы.  
Массив случайных чисел из полуинтервала `[0.0, 1.0)` может быть сгенерирован так:

```python
>>>np.random.rand(5)
array([0.40783762,  0.7550402 ,  0.00919317,  0.01713451,  0.95299583])
```

Функция rand может быть использована для генерации двумерных массивов, или можно использовать функцию reshape:

```python

>>> np.random.rand(2,3)
array([[0.50431753,  0.48272463,  0.45811345],
	   [0.18209476,  0.48631022,  0.49590404]])
>>> np.random.rand(6).reshape((2,3))
array([[0.72915152,  0.59423848,  0.25644881],       
	   [0.75965311,  0.52151819,  0.60084796]])

```

Для генерации единичного случайного числа на интервале `[0.0, 1.0)`:

```python
>>> np.random.random()
0.70110427435769551
```

Для генерации случайного целочисленного числа в диапазоне `[min, max)` используем функцию randint(min, max):

```python
>>> np.random.randint(5, 10)
9
```

В каждом нашем примере, мы генерировали числа из непрерывного равномерного распределения. NumPy также включает генераторы для других распределений, таких как: Бета, биномиальное, хи-квадрат, Дирихле, экспоненциальное, Фишера, Гамма, геометрическое, Гамбала, гипергеометрическое, Лапласа, логистическое, логнормальное, логарифмическое, мультиномиальное, многомерное нормальное, отрицательное биномиальное, нецентральное хи-квадрат, нецентральное Фишера, нормальное (Гаусса), Парето, Пуассона, степенное, Рэлея, Коши, Стьюдента, треугольное, Фон-Миса, Вальда, Вейбулла и Ципфа. Рассмотрим два примера.  
Для генерации из дискретного распределения Пуассона при λ = 6.0:

```python
>>> np.random.poisson(6.0)
5
```

Для генерации числа из нормального распределения (Гаусса) при среднем значении μ = 1.5 и стандартной девиации σ = 4.0:

```python
>>> np.random.normal(1.5, 4.0)
0.83636555041094318
```

Для получении числа из нормального распределения (μ = 0, σ = 1), без указания аргументов:

```python
>>> np.random.normal()
0.27548716940682932
```

Для генерации нескольких значений используем аргумент size:

```python
>>> np.random.normal(size=5)
array([-1.67215088,  0.65813053, -0.70150614,  0.91452499,  0.71440557])
```

Модуль для генерации случайных чисел также может быть использован для случайного распределения значений в списке. Это может быть полезно если мы хотим случайно распределить значения в списке:

```PYTHON
>>> l = range(10)
>>> l
[0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
>>> np.random.shuffle(l)
>>> l
[4, 9, 5, 0, 2, 7, 6, 8, 1, 3]
```

Заметим, что функция shuffle модифицирует уже существующий массив и не возвращает новый.




# Источники

NumPy в Python. Часть 4 https://habr.com/ru/articles/415373/