
Обучение модели представляет собой итеративный процесс: на каждой итерации модель делает предположение о выходных данных, вычисляет ошибку предположения (loss) и собирает производные этой ошибки по своим параметрам (как мы было описано в предыдущей статье), а затем оптимизирует эти параметры с помощью градиентного спуска (gradient descent). Рассмотрим, как мы можем оптимизировать эти параметры.

В общем случае цикла обучения выглядит следующим образом: проходим по набору данных несколько раз и выполняем в каждой итерации следующие шаги:

1. Прямой проход: пропускаем пакет данных через модель для вычисления прогнозов.
    
2. Вычисление потерь: используем функцию потерь (loss function) для вычисления разницы между прогнозами и реальными метками.
    
3. Обратный проход: используем метод backward() для вычисления градиентов потерь относительно параметров модели.
    
4. Обновление параметров: используем оптимизатор для обновления параметров модели на основе вычисленных градиентов
    

Затем этот процесс повторяется. Вместе с циклом обучения также применяется цикл проверки/тестирования, который представляет итерацию по тестовому набору данных для проверки эффективности модели.

### Гиперпараметры

Для управления процессом обучения и оптимизации модели применяются специальные настраиваемые параметры, которые называются гиперпараметры (hyperparameters). Различные значения гиперпараметров могут влиять на скорость обучения. Рассмотрим гиперпараметры, применяемые для обучения:

- Количество эпох (Epoch): количество итераций по набору данных. По сути сколько раз будет выполняться цикл обучения.
    
- Размер пакета (Batch Size): количество выборок данных, прошедших через сеть до обновления параметров
    
- Скорость обучения (Learning Rate): частота обновления параметров модели в каждом пакете/эпохе. Меньшие значения приводят к низкой скорости обучения, а большие могут привести к непредсказуемому поведению во время обучения.
    

Среди этих гиперпараметров нас прежде всего будет интересовать скорость обучения (learning rate), поскольку это, пожалуй, самый важный гиперпараметр, и выбор неправильного значения может привести к тому, что модель никогда не найдет оптимальное решение. Скорость обучения определяет, насколько большой шаг сделает оптимизатор в направлении, противоположном градиенту, чтобы минимизировать функцию потерь. Значение может колебаться в диапазоне от 0.0 до 1.0. Несколько вариантов:

- Слишком высокий (например, `0.1` или `1.0`). Расхождение (Divergence): оптимизатор перепрыгивает через минимум. Потери могут колебаться, расти или становиться `NaN`
    
- Слишком низкий (например, `1e-6`). Медленная сходимость: оптимизатор делает слишком маленькие шаги. Обучение занимает чрезмерно много времени, и модель может застрять в локальном минимуме или на плато.
    
- Оптимальный: потери плавно и стабильно снижаются, модель эффективно сходится к хорошему минимуму.
    

Одним из распространенных значений является 10-3 (`1e-3`). Это стартовым значением по умолчанию (default starting point), особенно при использовании популярных адаптивных оптимизаторов, таких как Adam, RMSprop или Adagrad. Адаптивные Оптимизаторы (например, Adam) не используют одну и ту же скорость обучения для всех параметров. Они адаптируют и регулируют эффективную скорость обучения индивидуально для каждого параметра в зависимости от истории градиентов. В этом случае `1e-3` служит удобным общим множителем. Этот вывод был сделан эмпирически: когда был представлен оптимизатор Adam, его авторы и сообщество обнаружили, что `0.001` часто является хорошим, стабильным и безопасным выбором, который позволяет модели начать обучение без "взрыва" (когда веса расходятся).

Однако `1e-3` - обычно это только начало. В реальных задачах, скорее всего, придется искать лучшее значение. Но в целом `1e-3` - это безопасная и часто эффективная отправная точка.

### Определение функции потерь

Функция потерь (loss funtion) измеряет степень отличия полученного при обучении результата от целевого значения, и именно ее значение необходимо минимизировать во время обучения. Для вычисления функции потерь мы делаем прогноз, используя входные данные из нашей выборки данных, и сравниваем его с реальным значением метки данных.

PyTorch предоставляет ряд распространенных функции потерь, в частности:

- nn.MSELoss (среднеквадратическая ошибка) для задач регрессии
    
- nn.NLLLoss (отрицательное логарифмическое правдоподобие) для задач классификации
    
- nn.CrossEntropyLoss объединяет `nn.LogSoftmax` и `nn.NLLLoss`
    

Возьмем в качестве примера последнюю функцию:

```python
loss_fn = nn.CrossEntropyLoss()
```

На выходе функция потерь выдает одно число - насколько сильно модель ошиблась:

```python
loss_fn = nn.CrossEntropyLoss()
......................
# pred - предсказание модели
# y - правильный ответ
loss = loss_fn(pred, y)
```

### Выбор механизма оптимизации

Затем надо выбрать алгоритм оптимизации. Оптимизация представляет процесс настройки параметров модели для уменьшения ее ошибки на каждом этапе обучения. Алгоритмы оптимизации определяют, как выполняется этот процесс. В PyTorch доступно множество различных оптимизаторов в модуле torch.optim, таких как `SGD, Adam, RMSprop` и т.д.

Вся логика оптимизации инкапсулирована в объект оптимизатора. Мы инициализируем оптимизатор, регистрируя параметры модели, которые необходимо обучить, и передавая гиперпараметр скорости обучения. К примеру, возьмем алгорит стохастического градиентного спуска (Stochastic Gradient Descent), который в PyTorch доступен через тип torch.optim.SGD:

```python
# model представляет модель, а  model.parameters() - ее параметры 
# learning_rate - скорость обучения
optimizer = torch.optim.SGD(model.parameters(), lr=learning_rate)
```

По сути оптимизатор - это "учитель". Зная ошибку, он чуть-чуть подкручивает параметры (веса) внутри слоев модели, чтобы в следующий раз ошибка была меньше.

Стоит отметить два основных метода оптимизатора:

- `optimizer.zero_grad()` - для сброса градиентов параметров модели. По умолчанию градиенты суммируются; чтобы избежать двойного учета, градиенты обнуляются на каждой итерации.
    
- `optimizer.step()` - для корректировки параметров модели с учетом градиентов, собранных в обратном проходе.
    

### Пример обучения модели

Рассмотрим обучение модели на примере встроенного набора данных datasets.FashionMNIST. Итак, определим скрипт со следующим кодом:

```python
import torch
from torch import nn
from torch.utils.data import DataLoader
from torchvision import datasets
from torchvision.transforms import ToTensor
 
training_data = datasets.FashionMNIST(
    root="data",
    train=True,
    download=True,
    transform=ToTensor()
)
 
test_data = datasets.FashionMNIST(
    root="data",
    train=False,
    download=True,
    transform=ToTensor()
)
 
train_dataloader = DataLoader(training_data, batch_size=64)
test_dataloader = DataLoader(test_data, batch_size=64)
 
class NeuralNetwork(nn.Module):
    def __init__(self):
        super().__init__()
        self.flatten = nn.Flatten()
        self.linear_relu_stack = nn.Sequential(
            nn.Linear(28*28, 512),
            nn.ReLU(),
            nn.Linear(512, 512),
            nn.ReLU(),
            nn.Linear(512, 10),
        )
 
    def forward(self, x):
        x = self.flatten(x)
        logits = self.linear_relu_stack(x)
        return logits
 
 
# обучение модели
def train_loop(dataloader, model, loss_fn, optimizer, device):
    size = len(dataloader.dataset)
    # устанавливаем модель в режим обучения. 
    # хотя в данном случае это необязательно, но в целом может быть важно для пакетной нормализации и отсева слоев
    model.train()
    for batch, (X, y) in enumerate(dataloader):
 
        # перемещаем тензоры на устройство
        X = X.to(device)
        y = y.to(device)
 
        # Вычисляем предсказание (Forward pass)
        pred = model(X)
        # Вычисляем ошибку (Loss)
        loss = loss_fn(pred, y)
 
        # Обратное распространение ошибки (Backpropagation)
        loss.backward()         # Считаем новые градиенты
        optimizer.step()        # Обновляем веса
        optimizer.zero_grad()   # Сбрасываем градиенты с прошлого шага
 
        if batch % 100 == 0:
            loss, current = loss.item(), batch * batch_size + len(X)
            print(f"loss: {loss:>7f}  [{current:>5d}/{size:>5d}]")
 
 
def test_loop(dataloader, model, loss_fn, device):
    # устанавливаем модель в режим оценки 
    # хотя в данном случае это необязательно, но в целом может быть важно для пакетной нормализации и отсева слоев
    model.eval()
    size = len(dataloader.dataset)
    num_batches = len(dataloader)
    test_loss, correct = 0, 0
 
    # torch.no_grad() отключает вычисление градиентов для экономии памяти,
    # так как при тесте мы не обучаем модель
    with torch.no_grad():
        for X, y in dataloader:
            # перемещаем тензоры на устройство
            X = X.to(device)
            y = y.to(device)
 
            pred = model(X)
            test_loss += loss_fn(pred, y).item()
            # Считаем количество верных ответов
            correct += (pred.argmax(1) == y).type(torch.float).sum().item()
 
    test_loss /= num_batches
    correct /= size
    print(f"Test Error: \n Accuracy: {(100*correct):>0.1f}%, Avg loss: {test_loss:>8f} \n")
 
 
# определяем устройство для обучения модели
device = torch.accelerator.current_accelerator().type if torch.accelerator.is_available() else "cpu"
print(device)
model = NeuralNetwork().to(device)     # устанавливаем модель и перемещаем ее на устройство
 
learning_rate = 1e-3        # Скорость обучения
batch_size = 64             # Размер пакета
epochs = 5                 # Количество эпох
 
# устанавливаем функцию потерь
# CrossEntropyLoss отлично подходит для классификации
loss_fn = nn.CrossEntropyLoss()
# устанавливаем оптимизатор (SGD - стохастический градиентный спуск)
# он обновляет веса модели, основываясь на данных
optimizer = torch.optim.SGD(model.parameters(), lr=learning_rate)
 
for t in range(epochs):
    print(f"Эпоха: {t+1}\n-------------------------------")
    train_loop(train_dataloader, model, loss_fn, optimizer, device)
    test_loop(test_dataloader, model, loss_fn, device)
print("Завершено!")
```

Рассмотрим этот код поэтапно, хотя с большей частью мы уже сталкивались.

#### 1. Определение модели

Прежде всего на основе набора `FashionMNIST` определим по набору для обучения и тестирования, а также определяем класс модели:

```python
import torch
from torch import nn
from torch.utils.data import DataLoader
from torchvision import datasets
from torchvision.transforms import ToTensor
 
training_data = datasets.FashionMNIST(
    root="data",
    train=True,
    download=True,
    transform=ToTensor()
)
 
test_data = datasets.FashionMNIST(
    root="data",
    train=False,
    download=True,
    transform=ToTensor()
)
 
train_dataloader = DataLoader(training_data, batch_size=64)
test_dataloader = DataLoader(test_data, batch_size=64)
 
class NeuralNetwork(nn.Module):
    def __init__(self):
        super().__init__()
        self.flatten = nn.Flatten()
        self.linear_relu_stack = nn.Sequential(
            nn.Linear(28*28, 512),
            nn.ReLU(),
            nn.Linear(512, 512),
            nn.ReLU(),
            nn.Linear(512, 10),
        )
 
    def forward(self, x):
        x = self.flatten(x)
        logits = self.linear_relu_stack(x)
        return logits
```

#### 2. Функция обучения train_loop

Функция `train_loop` реализует один цикл обучения (эпоху) модели (нейронной сети) - прогоняет данные через сеть, считает ошибку и обновляет веса (учит модель). Эта функция принимает 5 параметров, первые 4 из которых являются стандартными компонентами обучения модели в PyTorch:

```python
def train_loop(dataloader, model, loss_fn, optimizer, device)
```

- `dataloader`: загрузчик данных, который предоставляет итератор для получения пакетов (батчей) данных `(X, y)`, где `X` - входные признаки, а `y` - целевые метки.
    
- `model`: обучаемая модель (например, экземпляр класса `nn.Module`).
    
- `loss_fn`: функция потерь (критерий), которая измеряет ошибку предсказания модели (например, `MSE`, `CrossEntropyLoss`).
    
- `optimizer`: оптимизатор, который обновляет веса модели на основе градиентов (например, `SGD`, `Adam`).
    
- `device`: ускоритель (при его наличии).
    

В начале функции получаем общее количество образцов в наборе данных для отслеживания прогресса.

```python
size = len(dataloader.dataset)
```

Далее устанавливаем модель в режим обучения. Это критически важно для слоев, которые ведут себя по-разному при обучении (например, `Dropout` или `BatchNorm`).

```python
model.train()
```

Далее выполняем итерацию по пакетам данных:

```python
for batch, (X, y) in enumerate(dataloader):
```

Здесь начинается цикл по всем пакетам (батчам) данных, предоставленных объектом `dataloader`, где

- `batch`: индекс текущего пакета.
    
- `X`: входные данные (признаки) текущего пакета.
    
- `y`: истинные метки (целевые значения) для текущего пакета.
    

Вначале перемещаем тензоры на ускоритель (если он доступен):

```python
X = X.to(device)
y = y.to(device)
```

Затем выполняется прямой проход (Forward Pass) - передача модели

```python
pred = model(X)
```

Входные данные `X` подаются в модель, чтобы получить предсказания `pred`.

Используя полученные результаты, вычисляем значение потерь (ошибки) путем сравнения предсказаний `pred` с истинными метками `y` с помощью заданной функции потерь `loss_fn`:

```python
loss = loss_fn(pred, y)
```

И далее в дело вступает ключевой момент - обратное распространение (Backpropagation) и оптимизация. Этот этап и является сутью обучения нейронных сетей:

```python
loss.backward()
```

- Обратное распространение (Backpropagation): вычисляются градиенты функции потерь относительно всех обучаемых параметров модели. Эти градиенты сохраняются в атрибуте `.grad` каждого параметра.

```python
optimizer.step()
```

- Шаг оптимизатора: используя вычисленные градиенты, оптимизатор обновляет параметры модели (веса и смещения) в направлении, уменьшающем потери, согласно выбранному алгоритму оптимизации.

```python
optimizer.zero_grad()
```

- Обнуление градиентов: Градиенты накапливаются в PyTorch. После того как параметры были обновлены, необходимо обнулить градиенты для следующего пакета, чтобы избежать смешивания градиентов от разных пакетов.
    

В конце идет отслеживание прогресса для наглядного вывода на консоль:

```python
if batch % 100 == 0:
```

Блок для печати информации о прогрессе на каждые 100 пакетов

```python
loss, current = loss.item(), batch * batch_size + len(X)
```

Получает скалярное значение потерь (`loss.item()`) и вычисляет количество обработанных примеров (`current`)

```python
print(f"loss: {loss:>7f}  [{current:>5d}/{size:>5d}]")
```

Печатает текущее значение потерь и прогресс обучения (сколько образцов обработано из общего числа)

Если вкратце суммировать, то функция `train_loop` выполняет итерацию по всему обучающему набору данных, обновляя веса модели для каждого пакета данных с помощью стандартного цикла обучения: Прямой проход -> Вычисление потерь -> Обратное распространение -> Шаг оптимизатора.

#### 3. Функция тестирования test_loop

Функция `test_loop` предназначена для прохода одного цикла (эпохи) тестирования модели. Она проверяет модель на тестовых данных, чтобы мы видели реальную точность (Accuracy). Эта функция принимает аналогичные 4 параметра:

```python
def test_loop(dataloader, model, loss_fn, device):
```

- `dataloader`: загрузчик данных, который предоставляет итератор для получения пакетов (батчей) данных `(X, y)`, где `X` - входные признаки, а `y` - целевые метки.
    
- `model`: обучаемая модель (например, экземпляр класса `nn.Module`).
    
- `loss_fn`: функция потерь (критерий), которая измеряет ошибку предсказания модели (например, `MSE`, `CrossEntropyLoss`).
    
- `device`: ускоритель (при его наличии).
    

В начале функции устанавливаем модель в режим тестирования (оценки)

```python
model.eval()
```

Это важно для ряда типов слоев (например, `Dropout` или `BatchNorm`).

Далее выполняем инициализацию метрик:

```python
size = len(dataloader.dataset)      # определяем общее количество примеров (образцов) в датасете
num_batches = len(dataloader)       # подсчитываем количество батчей
test_loss, correct = 0, 0           # инициализируем счетчики для потерь и правильных предсказаний
```

Затем определяем блок без вычисления градиентов

```python
with torch.no_grad():
```

Благодаря этому отключается вычисление градиентов (нам же не надо ничего обучать и оптимизировать) и предотвращает накопление истории вычислений, что ускоряет выполнение и экономит память

Далее выполняем итерацию по пакетам данных:

```python
for X, y in dataloader:
```

Здесь начинается цикл по всем пакетам (батчам) данных, предоставленных объектом `dataloader`, где

- `X`: входные данные (признаки) текущего пакета.
    
- `y`: истинные метки (целевые значения) для текущего пакета.
    

Вначале перемещаем тензоры на ускоритель (если он доступен):

```python
X = X.to(device)
y = y.to(device)
```

Пропускаем данные через модель для получения предсказаний

```python
pred = model(X)
```

Входные данные `X` подаются в модель, чтобы получить предсказания `pred`.

Используя полученные результаты, вычисляем значение потерь (ошибки) путем сравнения предсказаний `pred` с истинными метками `y` с помощью заданной функции потерь `loss_fn`:

```python
test_loss += loss_fn(pred, y).item()
```

И подсчитываем количество правильных предсказаний (сравнивая предсказанный класс с истинным)

```python
correct += (pred.argmax(1) == y).type(torch.float).sum().item()
```

Здесь следуюет отметить вызов `pred.argmax(1)` - это важная операция для задач классификации. В данном случае `pred` - это тензор в формате `[batch_size, num_classes]` с предсказаниями модели, которые обычно представляют собой вероятности. Например, если `batch_size=3` и есть 4 классов: `[3, 4]`

А вызов функции `argmax()` находит индекс максимального значения. Аргумент 1 (`dim=1`) указывает, что поиск максимума идет по второму измерению (по классам). (Если было бы `dim=0`, то поиск шел бы по батчу). Показательный небольшой пример:

```python
pred = torch.tensor([[ 2.1, -1.0,  0.5,  1.2],  # пример (образец) 1
        [-0.5,  3.2,  1.0,  0.1],  # пример 2
        [ 0.3,  0.8, -0.2,  1.5]]) # пример 3
pred_max = pred.argmax(1)
print(pred_max)     # tensor([0, 1, 3])
```

В задачах классификации модель выдает "уверенность" для каждого класса. Нам нужен конкретный предсказанный класс - тот, у которого наибольшая уверенность, и `argmax(1)` эффективно выполняет эту операцию для всего батча одновременно.

В контексте же всего выражения:

```python
(pred.argmax(1) == y).type(torch.float).sum().item()
```

мы получаем следующее:

- `pred.argmax(1)`: получаем предсказанные классы (индексы от 0 до num_classes-1)
    
- `== y`: сравниваем с истинными метками (y содержит истинные индексы классов) Получаем булев тензор (True/False), где True = правильное предсказание
    
- `.type(torch.float)`: преобразуем `True -> 1.0`, `False -> 0.0`
    
- `.sum()`: суммируем все единицы (подсчитываем правильные предсказания)
    
- `.item()`: извлекаем числовое значение из тензора
    

В конце также идет вывод на консоль итоговых метрик:

```python
test_loss /= num_batches    # Средние потери: суммарные потери делятся на количество батчей
correct /= size             # Точность (accuracy): количество правильных предсказаний делится на общее количество примеров
print(f"Test Error: \n Accuracy: {(100*correct):>0.1f}%, Avg loss: {test_loss:>8f} \n")
```

Таким образом, функция `test_loop` не обучает модель, не обновляет веса модели, а только оценивает в пакетном режиме для обработки больших данных, вычисляя две основные метрики: точность и средние потери.

#### 4. Установка модели и параметров

Далее определяем все необходимые компоненты: модель, устройство, параметры модели, функцию потерь и оптимизации:

```python
device = torch.accelerator.current_accelerator().type if torch.accelerator.is_available() else "cpu"
model = NeuralNetwork().to(device)     # устанавливаем модель и перемещаем ее на устройство
 
learning_rate = 1e-3        # Скорость обучения
batch_size = 64             # Размер пакета
epochs = 5                  # Количество эпох
 
# устанавливаем функцию потерь
loss_fn = nn.CrossEntropyLoss()
# устанавливаем оптимизатор
optimizer = torch.optim.SGD(model.parameters(), lr=learning_rate)
```

#### 5. Выполнение обучения

И в конце собственно выполняем цикл обучения, количество итераций которого равно количеству заданных эпох:

```python
for t in range(epochs):
    print(f"Эпоха: {t+1}\n-------------------------------")
    train_loop(train_dataloader, model, loss_fn, optimizer, device)
    test_loop(test_dataloader, model, loss_fn, device)
    
Эпоха: 1
-------------------------------
loss: 2.298254  [   64/60000]
loss: 2.291720  [ 6464/60000]
loss: 2.268389  [12864/60000]
loss: 2.269258  [19264/60000]
loss: 2.259001  [25664/60000]
loss: 2.219967  [32064/60000]
loss: 2.237054  [38464/60000]
loss: 2.201306  [44864/60000]
loss: 2.194070  [51264/60000]
loss: 2.165086  [57664/60000]
Test Error: 
 Accuracy: 39.2%, Avg loss: 2.164901 

Эпоха: 2
-------------------------------
loss: 2.173971  [   64/60000]
loss: 2.166871  [ 6464/60000]
loss: 2.108236  [12864/60000]
loss: 2.123794  [19264/60000]
loss: 2.085196  [25664/60000]
loss: 2.015075  [32064/60000]
loss: 2.052858  [38464/60000]
loss: 1.975453  [44864/60000]
loss: 1.975253  [51264/60000]
loss: 1.901547  [57664/60000]
Test Error: 
 Accuracy: 57.5%, Avg loss: 1.906210 

Эпоха: 3
-------------------------------
loss: 1.937953  [   64/60000]
loss: 1.912392  [ 6464/60000]
loss: 1.793437  [12864/60000]
loss: 1.829720  [19264/60000]
loss: 1.731108  [25664/60000]
loss: 1.673018  [32064/60000]
loss: 1.703881  [38464/60000]
loss: 1.607794  [44864/60000]
loss: 1.624694  [51264/60000]
loss: 1.511455  [57664/60000]
Test Error: 
 Accuracy: 61.0%, Avg loss: 1.537654 

Эпоха: 4
-------------------------------
loss: 1.603127  [   64/60000]
loss: 1.570501  [ 6464/60000]
loss: 1.420748  [12864/60000]
loss: 1.487924  [19264/60000]
loss: 1.371720  [25664/60000]
loss: 1.362219  [32064/60000]
loss: 1.388026  [38464/60000]
loss: 1.314473  [44864/60000]
loss: 1.340730  [51264/60000]
loss: 1.230611  [57664/60000]
Test Error: 
 Accuracy: 63.0%, Avg loss: 1.266346 

Эпоха: 5
-------------------------------
loss: 1.341387  [   64/60000]
loss: 1.324235  [ 6464/60000]
loss: 1.160291  [12864/60000]
loss: 1.263710  [19264/60000]
loss: 1.134911  [25664/60000]
loss: 1.157993  [32064/60000]
loss: 1.192024  [38464/60000]
loss: 1.130541  [44864/60000]
loss: 1.159552  [51264/60000]
loss: 1.063148  [57664/60000]
Test Error: 
 Accuracy: 64.1%, Avg loss: 1.096730 

Завершено!
```

Мы видим, что с каждой новой эпохой/итерацией показатель `Accuracy` (точность) увеличивается, а показатель `loss`/`Avg loss` (значение ошибки) уменьшается, что говорит об улучшении качества модели. Но мы можем увеличить количество эпох и тем самым еще больше увеличить показатели точности модели.