Внешние ключи позволяют установить связи между таблицами. Внешний ключ устанавливается для столбцов из зависимой, подчиненной таблицы, и указывает на один из столбцов главной таблицы. Как правило, внешний ключ указывает на первичный ключ из связанной главной таблицы.
Общий синтаксис:

```SQL
[CONSTRAINT имя_ограничения]
FOREIGN KEY (столбец1, столбец2)
REFERENCES главная_таблица (столбец_главной_таблицы1, столбец_главной_таблицы2)
[ON DELETE действие]
[ON UPDATE действие]
```

Для создания ограничения внешнего ключа после FOREIGN KEY указывается столбец таблицы, который будет представлять внешний ключ. А после ключевого слова REFERENCES указывается имя связанной таблицы, а затем в скобках имена связанных столбцов, на которые будет указывать внешний ключ. После выражения REFERENCES идут выражения ON DELETE и ON UPDATE, которые задают действие при удалении или обновлении строки из главной таблицы.

```SQL
CREATE TABLE Customers(
	Id INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
	Age INT,
	FirstName VARCHAR(20) NOT NULL,
	LastName VARCHAR(20) NOT NULL,
	Phone VARCHAR(20) NOT NULL UNIQUE
);

CREATE TABLE Orders(
	Id INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
	CustomerId INT,
	CreatedAt DATE,
	FOREIGN KEY (CustomerId) REFERENCES Customers (Id)
);
```

С помощью оператора CONSTRAINT можно задать имя для ограничения внешнего ключа:

```SQL

CREATE TABLE Orders(
	Id INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
	CustomerId INT,
	CreatedAt DATE,
	CONSTRAINT orders_customers_fk,
	FOREIGN KEY (CustomerId) REFERENCES Customers (Id)
);
```

С помощью выражений ON DELETE и ON UPDATE можно установить действия, которые выполняются соответственно при удалении или изменении связанной строки из главной таблицы. В качестве действия могут использоваться следующие опции:

- CASCADE: автоматически удаляет или изменяет строки из зависимой таблицы при удалении или изменении связанных строк в главной таблице.
    
- SET NULL: при удалении или обновлении связанной строки из главной таблицы устанавливает для столбца внешнего ключа значение NULL. (В этом случае столбец внешнего ключа должен поддерживать установку NULL)
    
- RESTRICT: отклоняет удаление или изменение строк в главной таблице при наличии связанных строк в зависимой таблице.
    
- NO ACTION: то же самое, что и `RESTRICT`.
    
- SET DEFAULT: при удалении связанной строки из главной таблицы устанавливает для столбца внешнего ключа значение по умолчанию, которое задается с помощью атрибуты DEFAULT. Несмотря на то, что данная опция в принципе доступна, однако движок InnoDB не поддерживает данное выражение.